 典用之妙似山间林，莽莽苍苍；巧借之势如天际海，浩浩汤汤；奇思之现若神之笔，昭昭朗朗。林深自因有海济，神之一笔天地间。由古及今，以考鉴陈制为千里江山之落笔、视幻化偕时为沧海桑田之妙手，期创思新举为争鸣万象之体势，合而为一，乾坤可定，在人足可精进，在国亦容腾升，在天下则盛世可期，变迁无惧。红楼》一语，“翼然”承先人慧而复今朝辉，规整仪合，不失大家风范；“泻玉”借远处经以全眼前景，相应相长，颇显文人风雅；“沁芳”乘厚积之势、顾细处思量，是谓一代宗风。是故积以成川，川汇为海，熟而生巧，巧变生妙，妙笔成花。借用、化用、创举三者相容相生，合则可谓天下势。观史卷兴衰，仰千载喟叹，三者有失其一则天下危矣。赳赳老秦经年累战，积弱贫乏，恰逢鞅以身济国，倾才竭力，以法家为基，借秦民之势，创变革之路，挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾，后世亦乘势而上开山河，天下归于一统。秦二世而亡，盖失其所宗，无以为根，空有旧制而失经脉，遑论与时偕行、独开新篇。五千光景，非其一也。汉承秦制，然研究不精致刺史做大，皇权分散；隋开运河，为解高句丽之困，本为创举，然于现状失察，正复为奇，伏灭国之祸；清享盛世之誉，坐万里江山，然固守陈规，不思革新，致国之不国，民不聊生。诸此之类，繁如种种，皆因于三者有失，朝看彩舟云淡，星河鹭起；暮叹宫阙作土，后庭遗曲。研中华复兴，承百年风雨，三者合而为一则邦国可定。仁义立于大道废，英雄出自昏乱间。清末之时，饿殍遍地，生灵涂炭，先人担家国情，寻救国路。以承借为先，若美之议会、英之君主立宪、苏联之马列主义，借现世之槽通华夏之源；以化用为典，马列覆华夏，灯火温百家。然道虽真，路非同，先贤理炎黄脉络、定伟业宏图、存真理烟火，两度飞跃，谓理之新，亦国之兴；以特色为纲，今朝察古今之失，奉百年之业，集万家所长，自成一体，助国运隆昌、济天下兴亡。承借为化用之基，化用为特色之本，特色全承借之光，周而复始则生慧。文学作品的产生，取材于旧人先贤，但仍需结合自身，回归自然。王国维于《人间词话》中多次强调诗词的创作“须伫兴而就”，直言写词是审美的直觉创造过程。故当吴文英，周密之词企图用繁杂的意象去掩盖“自然之物境”，不断堆砌词藻“创设新境”之时，就觉得乏味而丧失“诗以言志，诗以传情”的应有之义。世间绝妙之词，都是应景而至，兴尽偶得。尽管我们需要从“前人之述”中汲取灵感，但仍然是境界赋予我们的启迪和思辨。正如《红楼梦》中黛玉教香菱写诗并不局限于诗词创作的理论和方法，而是让其从李杜诗篇中品味诗词境界的自然与独特，方能摆脱俗气刻意，创作出富有感染力，兼具情感的好诗来。